Evet arkadaşlar merhabalar.
İyi hafta ortaları.
Haftanın tam ortasındayız biliyorsunuz.
Evet güzel oldu değil mi?
Bak buldum internetten bir tane yıldız.
Şey oldu.
Size orta bahçeyi yaşattırıyorum.
Gerçi şu anda bu kadar yeşil değil ama.
Malum kış geldi.
Ama yine de böyle.
Arka planımız güzel oldu hakikaten de.
Ben birkaç tane daha resim.
Aslında cuma günü gideceğim.
Birkaç fotoğraf çekeyim de.
Gel canlı canlı olsun.
Bölümü falan çekeyim.
Sınıf çekeyim.
Kürsüde falan gitmiş gibi kendimi çekeyim.
Onları da koyarım güzel olur.
Evet bugünkü uygulama saatimizde
aslında yeni bir şey yapmayacağız.
Arkadaşlar sizin de sınav hakkında.
Yani vize sınavımız hakkında biraz
konuşmak, görüşmek, yorumlarınızı almak.
Duygularınızı öğrenmek.
Varsa yaşadığınız problemler.
Onları öğrenmek istedim.
Bir de işte isterseniz şöyle bir
algoritma sorularını falan üzerinden de geçebiliriz.
Daha okumadım bu arada.
Önce onu söyleyeyim.
Okumamamın sebebi de bu
bazı problemler hani geri dönemiyoruz
yüklenmiyor falan gibi şeyler oldu ya.
Onlarla alakalı
uzemin bir çalışması sanırım
olacaktı.
Yaptılar mı yapmadılar mı onları bilmiyorum.
Bir de cevaplarınızı toplu indiremiyorum.
Teker teker böyle
ilk ödevi okudum.
İkinciyi de okudum.
Üçüncüdeyim. Üçüncüyü daha bitiremedim.
Onu okumaya devam ediyorum.
Ağaç, binary search tree olan
performans ödevine.
Onun üzerindeyim.
O bittikten sonra da aslında vizelere geçeceğim.
Vizelerde tabi şöyle bir sıkıntı oldu.
Mesela hani şeyler vardı.
Oraları olsun. Ondan sonra
hangi harfler olabilir.
Ya da işte üçlü hip yaptığınızdaki
dizi nasıl olur gibi sorularda.
Şöyle rastgele birkaç taneye
baktığımda şunu gördüm.
Mesela sorunun cevabı
diyelim ki o enkare.
Sonuçları tablo haline getirmedim açıkçası.
Şöyle
Excel'e yazıyorum ama şöyle yazıyorum.
Sadece numaranız ve notunuz şeklinde
yazıyorum.
Dersin tam listesinin yanına birinci
ödev, ikinci yani birinci quiz,
ikinci quiz, üçüncü ödev, dördüncü
bilmem ne diye bir tablolaştırma
yapmadım. Şu üç ödevi okuyayım.
Yani üçüncü ödevi. Ondan sonra
tablo haline getirir. Sizinle paylaşırım
notlarınızı. Ama şey
ilk ödevde
durum kötü.
Zaten biliyorsunuz. İkinci şeyde
biliyorsunuz o şeyleri
kabul edeceğimi söylemiştim.
Küçük o yazmayanları ya da küçük o yazanları falan
bir kere emasuz kabul
edeceğimi söylediğim için onları değiştirdim.
Notlar yükseldi.
Yanlış hatırlamıyorsam bir ya da iki
kişi tam aldı ve
şey notlar böyle
onun üzerine çıktı. Yani ortalama on beşe
falan geldi. O yüzden ikincideki
notlarınız daha yüksek oldu.
Üçüncü dediğim gibi
daha okuyorum da bitmedi.
Yüzde yirmi beşine falan geldim
öyle söyleyeyim.
Orada da okumaya devam
ediyorum.
Sonra da dediğim gibi şu
vize sınavlarınızdaki cevaplarınızı
toplu indirme gibi bir şey gelirse
bu bilgi sistemine
online yıldıza benim
için de çok iyi olacak. Çünkü gerçekten
hepinize tek tek tıklayıp
ondan sonra bir de zaten
yüz kişi var biliyorsunuz yüz küsür.
Teker teker tıklayıp
teker teker sorduğunuz soruyu yani cevapladığınız
soruya tıklayıp ondan sonra cevabı
veriyorum. Çok uzun
sürüyor yani sürekli bir de
back yapamıyorsunuz. Yaptığınızda
direkt yine ilk listenin
en başına geri dönüyor.
Numara sırasına göre falan dizmiyor.
Neye göre dizdiğini ben de bilmiyorum.
İsim sırası da değil numara sırası da değil.
Bir şekilde Uzem'in kayıt
sırası herhalde.
O yüzden çok zor oluyor okuması.
Biraz zaman alıyor gerçekten de.
Ödevlerde de aynı şeyi yaşıyorum.
Teker teker upload ettiğiniz dosyalar
isminize tıkla, ödeve tıkla,
oradan şeye tıkla, dosyayı bul,
ona tıkla, oradan indir şeklinde
gidiyor. Gerçekten
benim için de okuması zor.
İyi mi ettik, kötü mü ettik böyle fazla
quiz ödev yapacağız diye bilemiyorum.
Quiz yapmak daha mantıklı olabilir.
Ediz ne diyorsun
bakayım?
Başka toplam kaç tane olacak?
Vallahi bilmiyorum. Ama şöyle bu hafta yapmayacağım.
Onu söyleyebilirim.
İşte önümüzdeki hafta
bir tane devam ederiz yapmaya.
10. hafta oluyor. Bir iki üç tane daha gelir.
Hocam
Dersin asistanı var
ama şöyle var. Ben
şeyleri kendim kontrol ediyorum özellikle.
Sonuçta not veriyorum.
Not verdiğim için de yazdıklarınızı
görmek istiyorum. Bir de uzaktan olunca
kim neyi nasıl tam değerlendiriyor
hakimiyet kuramayacağım için
daha çok kendime yükleniyorum açıkçası.
Evet Mehmet Ali
elini kaldırdım buyur.
Hocam şey diyecektim birinci ödevde
durumlar kötüydü de
yaptığımız yere kadar mesela ben belli bir yere
gelmiştim en azından da ona puan vereceksiniz değil mi?
Tabii tabii verdim verdim.
Merak etmeyin kalem oynatana puan verdim
öyle söyleyeyim.
Ben belli bir yere kadar zaten yapmıştım sadece o
üçüncü bağlantı konusuna gelemediğim için
orada takılıp kalmışım.
Senin notun yüksekti zaten yanlış hatırlamıyorsam
seninle bir iki kişi daha yapan vardı galiba
senin kadar yapan tam
yapan olmasa da ama sonra şey
hani şöyle söyleyeyim diziyle yapana bile
puan verdim belli bir puan verdim yani
Teşekkür ederim hocam sevindim sabah sabah.
Sabah mı?
Bir gün geçiyor.
Kaçta kalkıyorsunuz?
Olur hocam ben normalde bu saatte
kalkmıyorum genelde.
Sabah bir sınavım vardı onun için uyandım.
Sabah dediğimde yine
on bir.
İkinci kuyuzu kaçırındı yani şu an
ortalama sıfır ama vize var daha
vizeyi yapmışsındır edilsin yani sıfır
demeyelim.
Nihayetinde vizeninde harlı yüzde otuzdu
yanlış hatırlamıyorsam
derste söylediğimiz şeye bakarız
tekrardan.
Evet şimdi
şey
Esma ne dediğin
hiptri evet harfler
evet harfi
onu açıklayacağım size arkadaşlar
dilerseniz
şey yapayım bir dakika
şuradan
nerede bu
ha şuradan
açayım
ne oldu buna
Kemalettin kod
şey atmadı demişsin bakıyorum
evet bir iki tane
senden gelen mail var onları da
yine ellemedim çünkü
şey
birlikte değerlendireceğim onları
ayrı bir yere koydum o mailler duruyor
merak etmeyin şimdi
şuradan
vize son saniye sitem
kapandı
işte mücahit bakacağım
yani şeye bakacağım mailin
tarihine saatine bakacağım
yarım saat sonraysa şey yapmayacağım
değerlendirmeyeceğim ama
hemen böyle beş dakika içinde yolladıysanız iki dakika içinde
o zaman ona göre
bir puan alırsınız
evet Naser el kaldırıyorsun buyur
merhaba hocam
hocam ben
vize sınav ayın hakkında bir şey
hocam
özellikle hocam biz
ben de birkaç arkadaşım geçen dönemde
burasının sıkıntıyı yaşadık
biz yüksek nişans
bilimci hazırlık öğrencisiyiz ve
geçen dönem neredeyse
tamamımızın kaydı silindi bu ders
üzerinden
o dönemde söylemeye çalıştık da ama biraz
yanlış anlaşıldı gibi
nedense yani
özellikle bu ders için söylüyorum
pandemiden sonra daha çok öğrencilerin
başarılı olmasının önüne
şey geçti
nasıl kokya çektirmez diye
tabi siz haklısınız
soruları siz soruyorsunuz ve
onların zorluk derecesi falan hepsi sizin elinizde
ama benim sadece
sıkıntım yani şey biraz
süre hakkında bir sıkıntı yaşıyoruz
hatta ben kendim mesela C bilmiyor değilim
kendi ülkemde okuduğumda
C C++ C şap hepsini
öğrenmiştim ama
süre konusunda biraz sıkıntı yaşıyoruz ve
şey oluyor yani
üniversite giriş sınavı değil ki
mesela en yüksek puanı alanına
başarılı olsun sonuçta bir
belli bir puan var da onunla
yüksek alan geçiyor dersi o yüzden
sıkıntı yaşıyoruz da
40 eğer diyorsanız D C 40
evet
senet onun kararı bizim değil
tabi ama mesela
üniversite sınavı giriş sınavı
olsa 20 ile de belki alınırız
çünkü geçen dönem
mesela biz bunu yaşadık
bizim derste ortalama yaklaşık
20-25 gibi bir şeydi
hatta yüksek lisans öğrencilerinin
içinde de her ne kadar gurur duyulmayacak
bir puan olsa ben en yüksek
puanı almıştım ama yine de başarısız oldum
o yüzden
sizin zaten sizin
anlayışlı olduğunuzu bildiğim için bunu söylüyorum
yoksa geçen dönem hiç söylemeye bile şey yapamadım
eğer
bunu biraz değerlendirirsiniz
yani bir şey olursa birazcık daha
bizim açımızdan daha
şansımız daha yüksek olursa
bizim için çok iyi olur yoksa
bir şey olmazsa gerekiyor
bir de geçen dönemlere de baktığımızda
mesela pandemiden önceki dönemlerin
sorularına baktığımızda
bunlara kıyasen çok çok
daha kolay geliyor bana
bilmiyorum arkadaşlarımda böyle düşünüyorum yoksa bana mı öyle geliyor
olabilir
biraz bir zorluk artışı oldu sorularda
ama sonuçta hocam
bizim için problem oluyor sonuçta
çünkü şey oluyor
nasıl söylesem bütün
hayatımızın arşisi
değişiyor yani sonuçta
tamam okey
yorumluyacağım bir de
Mehmet Ali yine el kaldırdı buyur
hocam DC için kırık dediniz ama
biz CC'den
aşağı aldığımızda kalıyoruz
bilimsel hazırlık
lisans üstü olunca evet öyle yapacak
bir şey yok
çünkü enstitütünün kuralları ayrı
lisansla
yüksek lisansın doğal olarak
not baremleri aynı olmuyor
yani sizin daha başarılı olmanız gerek
CC kaç oluyor hocam veya
çan erisi var mı
çan erisi var evet ben şöyle yapıyorum arkadaşlar
açıkçası
yani çok
nadiren bunu bozarım
aldığınız bütün işte
değerlendirme notlarını sıkala neyse
ne dediysek hani 30 puan
%30 şu %40 öbürü %60
neyse bunların hepsini ben excel'e yazıyorum
hatta çoğu zaman excel'e bile değil
usis'e yazıyorum
daha sonra usis'te
kendi bağıl değerlendirme sistemine
tamamen veriyorum
ve işte dc'nin
kırk olmasını sadece şey yapıp
limitleyip ondan sonraki dağılımlara
pek karışmıyorum
bunu geçen dönemden
benden ders alanlar varsa bilir
hatta sonrasında mail atıyorlar
işte hocam ya şu şeyi de
işte bc sınırını 68 değil
69 yapsak 5 arkadaşımız daha
işte şey oluyor falan ama ben ne yapayım
sistem yapıyor yapacak bir
şey yok diyorum hani
şey orada mümkün olduğunca
hani adil
hakkaniyeti bozmadan gerçek
neyse o olacak şekilde yapıyorum
bu durumda yani cc'nin notu kaç olur
inan bilmiyorum belki 43
olur belki de 65
olur hani şu anda hiçbir şey söyleyemem
durum bu
bu bir
nasrede yanıt
olarak pandemi döneminde
zorlaşmasının
sebebi şu oldu
zaten çoğunuz da bu işin içinde
farkında ve biliyor
yani discord'daki
gruplarınızı bizde biliyoruz
nasıl gruplaşmalar olduğunu
sadece bizim bölümü için demiyorum pek çok
bütün bölümlerde
hatta yerine başkasını
sınava sokanların olduğunu bile biliyoruz
bunun önüne geçmenin de
başka türlü bir yolu yok
mümkün olduğunca süreyi
kısıtlayarak işte şafıllayarak
bir şeyler yaparak ancak
bunun önüne geçmeye çalışıyoruz
bu dönem işte benim yaptığım uygulamada
mümkün olduğunca değerlendirme
çeşitliliğini arttırarak
işte ödev sayısını ya da kuis sayısını
arttırarak hani biri olmazsa öbürü
olsun şeklindeki
serpme diyelim böyle
hani oltayı tek bir yere atmak yerine
birkaç çapari atalım da
en azından birkaç balık gelir inşallah
şeklindeki yaklaşıma
doğru evirmeye çalışıyorum
süre konusunda şunu
söyleyeyim tekrardan yani
ilk ödevde de zaten
biraz önce söyledim kalem oynatana bile
not verdim yani o bu çalışmıyor
sıfır şeklinde lojik yaklaşmıyorum
bakıyorum gerçekten
hani bir şeyler var mı bir çaba var
mı ya da
belirli bir hani algoritmik
bir çözüm ortaya koyulmaya çalışılmış mı
onlara göre
puanınızı alıyorsunuz
emin olun şey değil hani tamamen
o bu yapamadı çalışmıyor
ver sıfırı geç ne güzel devam
et gibi bir okuma şeklim
ya da değerlendirme şeklim zaten yok
evet Yasir
sen söyle bakalım
merhaba hocam
hocam şey
şu anda
sistemde ilgili bir şey soracak değil mi de
hocam sorular sanırım
random olarak geliyordu bir ara falan işte
kod soruları son olabilir bir
başkalarda da ilk olabilir burada
çok sıkıntı yaşadık hocam çünkü bazen bir
soruyu görüyorsun atlamaya çalışıyorsun
atlayınca geri dönemiyorsun
yine bilgisayar yenilemeye kadar
falan işte böyle
bu gidişle falan işte bir
kaç dakika kaybediyoruz cidden hocam
öyle sorular rastgele sorulsun demişim
o kadar
yani şey mesela
birinci soru yaptım ikinci soru falan
zamanım kaybediyor diyor neyse
üçüncü soruya geçeyim sonra bunu döneceğim diyorsam
çok zor oluyor dönemiyorum
ama geri dönüşlere izin verdim
bunu yapamadınız mı
yine de çok yenilemen gerekiyor
oyle birden başlıyor
gidemiyorsun hocam
hocam geri dönemiyordu
cidden çok dakika kaybettik orada hocam
yani işte tabi ki birkaç soruları
yapamadım da o vardır ya ama çok dakika
kaybettik yani mesela
tamam o zaman kaybetmişim
anlaşıldı final
sınavında düz birden n'e doğru
gidecek sorular herkese
az önce gösterdiğiniz
yerde zaten sorulara geri dönüş açmamışsınız
pardon duymadım
az önce gösterdiğiniz yerde zaten sorulara
geri dönüş açmamışsınız
sırayla sorulsun kısmını
gösterdiniz ya orada zaten
üst taraftaki tiki de göstermeniz şey
işaretlemeniz lazımdı sanırım
bakayım nereden yaptık biz onu
ödevliler sınavlar kısmına giriş
şöyle bitir
hee yanlış
yapmışız ya
evet bu tıklıydı
Allah Allah
hatta bir dakika bunda bir gariplik var
bu tam tersi de arkadaşlar
hatta bakın şuraya da
şey yazdım yani gördüğünüz süre geri dönüp
cevabınızı değiştirebilirsiniz diye yazdım
şöyle hocam
bizde aynen sınav
açıldı bu uyarı gördük yani
bina bileceğimizi bilerek gitmeye başladık
bunlar tersi de yalnız
yani Allah Allah
bir şey olmuş burada
ilginç
neyse yaşayarak öğreniyoruz
diyelim
olduğu kadar artık finalde şey
yapalım bunları
rastgele yani tersini yapmıştım ama niye böyle
gözüküyor burada ben de anlamadım
hocam muhtemelen sistemi günceliyorlar bence
çünkü sohbalar da ara ara yenileniyor
aynen öyle bir şeyler oluyor
neyse artık bakın buraya dosya indir gelmiş
bu yoktu
bu yeni gelmiş
harika demek ki artık hepsini
toplu indirebileceğiz neyse
yazılara bakalım
ikinci vize olacak mı
ikinci vize olmayacak
diye hatırlıyorum
şeye bakayım
tekrar ne demiştik
ilk dersteki
şeyimize bir bakalım bir saniye
nerede bu
dosyayı bulayım
25 12
ilk dersimize bakalım
yok ikinci vize yapmamışız arkadaşlar
şöyle
stop share deyip
şeyi tekrar şuradan şöyle göstereyim size
ilk 00.
hani giriş dersimizin ilk haftamızın ders planına baktığımızda
8'de 9 bir tek yer değiştirdi
çünkü senator 8. haftayı vize
diye açıkladığı için bu 1. vize buraya geldi
şimdi biz
3 aralık tarihinde yani yarın
string arama algoritmalarıyla yolumuza
devam edeceğiz
sonrasında greedy yöntemler
divide and conquer
divide and conquer'e devam
graflar, graf gezintileri
ve minimum
spanning tree ve shortest path
algoritmalarıyla
zaten anca ucu ucuna yetiştiriyoruz
ikinci vize yapmayacağız
ama dediğim gibi şimdi burada böyle
1-2-3-4-5-6 haftamız
daha var en az 3 tane falan
3-4 tane yine böyle quiz tarzı
ufak değerlendirmeler mutlaka
yaparız
evet bir dakika
ya bu screen share'i de her açıp kapattığımda
chat ve şey gidiyor
iki vizeden birini
yapma gözünü seveyim yani iki tane okuyamam
o kadar da
kaldığımız dersten daha zor oluyor
biz kalmıştık zaten
bir daha kalmasak güzel olur
zaten ben size dedim bu derse alıp da
not yükseltmek için bir daha niye alıyorsunuz
yapmayın böyle şeyler hiç gerek yok
demiştim
değerlendirme oranlarına da
bakayım hemen
nerede şey yapmışız
onu da
tekrar share edeyim
bir dakika
verin diyelim
şu tamam
oldu mu geldi mi
vize
%20 demişiz ödevler
quizler %20-20 yani %40
demişiz finalde %40
demişiz şimdiye kadar 3 tane
oldu işte
3 tane daha olsa 6 falan
olur ödev quiz
toplama 6 olsa bir tane de belki
proje tarzı bir şey vermeyi düşünüyorum
final zamanında testim üzere
6-7 olur gayet iyi olur
%40 aslında
bu çoklu değerlendirmeler vize de %20
tamam
2 quiz 1 ödev oldu şimdiye kadar
ama açıkçası quiz ödev
şey
denk benim için öyle söyleyeyim
ders içinde yapılabilecek
şeyleri veriyorum
bu arada el kaldırıyorsunuz indirdiniz mi
sonra onu bilmiyorum Hatice yeni kaldırdı
sanırım
önce de söz vermiştik
onu indirelim
evet Hatice
seni dinleyelim
hocam merhabalar
ben de küçük bir şey söylemek istiyorum
konuyla ilgili
şimdi bu kopya çekmek ile ilgili
öğrenciler arasında ciddi bir çekişme var ya
bu onlara geçildiğinden beri
bu kopya çeken öğrenciler
sorular ne kadar zor olursa olsun
başkasına yaptırdığı zaman
yapabiliyor soruları
öğrenciler çok ciddi mağdur oluyor
çünkü süreyi çok kısıyorsunuz
soruları zorlaştırıyorsunuz
kopya çekmeyenler yapamıyor
çekenler yapabiliyor
yine kopya çeken öğrencilerin lehine oluyor her şey
yok canım onlar da yapamıyor merak etme
onların yerine şu tarz bir şey daha mantıklı olur
proje veya ödev artık
güzel bir ödev verip
sonrasında o ödevi
anlattırma sunum yaptırma
üzerine sorular sorma şeklinde ilerlerseniz
öğrenen öğrenciler
öğrenmeyen öğrenciyi daha iyi ayırt edebilirsiniz
5 tane küçük ödev veriyorsunuz
5 küçük ödevi de başkasına yaptıran
yaptırmayanlardan ayırt edemezsiniz
ben şimdi sana bir ödev verdim tamam mı
geç şunu yap dedim
sen de yaptırdın birine
aldın bir güzel üzerinde çalıştın
kodunu inceledin
for yerini acaba şöyle yapsam ne olur dedin
şuradakini acaba fonksiyona mı çevirsem
dedin işte burada
referans yollayayım dedin return value almak
yerine bunları da parametre pass ederek yapayım
dedin öğrendin yani
aslında kendinin yapamayacağı bir şeyi
başkasına yaptırıp öğrendin peki ben de sana
bunların sorularını sordum sen de
şakır şakır cevapladın ne oldu
sonuçta öğrenmiş olmadın mı
yani soruları sonradan da çalışarak
da öğrenebilirsin ama aynı şey yani
başkasına yaptırdın
onu ezberledin aslında
gelmedin yani sonuçta sen
kafa yorarak algoritmik bir çözüm
geliştirdin mi ya da veri yapılarını
uyarladın mı hayır başkasına
yaptırdın geldin bana sattın
aynı şey olacak yani
zor bir denklem
yani tabi ki
%100 hiçbir zaman
gerçek böyle şey gibi bir
değerlendirme olmayacaktır
en azından vizelerde olduğu gibi
ama yüzyüze eğitimdeki
hani normal vizelerimizde olduğu gibi
ama emin olun orada bile bazen bazı şeyler
gözden kaçabiliyor yani
okurken bile bazen hatada yapabiliyoruz
insanız yani bizde
tabi ki mümkün olduğunca her şeyi
çok dikkatli yapıyoruz ama
maddi hatalarda
bazen olabilir
%100 değerlendirme
maalesef şey
tam olarak böyle ortaya koyulmuş
çözülmüş bir şey değil
mümkün olduğunca şey yapmaya
çalışıyoruz işte yaymaya çalışıyoruz
evet
kamera açtırmayı düşündünüz mü
güzel bir soru
şey arkadaşlar bu
istenmeyecek şeklinde bize
söylendi privacy
sebebiyle
o yüzden kamera açtırmak gibi bir
düşüncemiz olsa bile
şeye geçmedi
fiiliyata geçmedi
evet aynen öyle iki ucu
keskin bir bıçak evet Naser buyur
hocam
öncelikle açıklamanız için teşekkür ederim
bir tek bir başka nokta var
onu da söylemek istiyorum
Hatice arkadaşımızın söylediklerine ben de katılıyorum
yalnız bir başka durum da var
mesela bir tane örnek
vererek söylemek istiyorum sınavda bir soru
sormuştunuz linked listede
en ortadaki elemanı bulmamız için bir kod yazın
evet mesela onu ben geçen
dönem
şeyde
bir sort algoritmasında linked listede
yaptığımızda onu görmüştüm
linked listede elemanı buluyorduk
şey
kusura bakmayın şey
search algoritmasında
binary search yaptığımızda linked listede onu görmüştüm
mesela
ama ben aynısını sormadım
burada binary searchteki linked listede
binary search sorusu değil bu
anladım sadece ortadaki elemanı
biz buluyorduk
nasıl buldun peki madem öyle
tartışalım iki tane ben
pointer tuttum bir tanesi
ikişer ikişer atlıyordu linked listenin
üzerinde bir tanesi bir tane bir tane
gidiyordu
sonra ikincisi sona
vardığında birincisi ortadaki elemanı gösteriyordu
ama bunu korkarak
yazdım yani çünkü bunu doğru yapmışsın
ama evet de mesela
geçen dönem ben bunu yazdığımda puan almıyordum
çünkü bunun aynısı
mesela geeks for geeks de var
ama orada sadece binary search
için yazılmış ben de geçen dönem
ben mesela bunu okuduğum çalıştığım için
çalıştığım yerden belki geldiği için bunu
bu dönem hemen yazdım
ama korka korka yazdım
orada bir açıklama da yazdım böyle
hocam bunu burada görmüştüm de
şöyle tamam
mesela oradaki aslında
şey soru şu
ya daha doğrusu oradaki ölçme
noktası şu şimdi normalde
ilk yapacağımız
şey nedir linked listenin ortasını
bulurken işte
Kemalettin senin aklına gelmemiş olabilir
normalde yapılan şey şudur
ben bir tarı yayayım kaç tane eleman olduğunu
yani nal görene kadar bir gideyim
mesela işte on altı tane eleman olduğunu
bileyim saymış olayım
sonra sekize kadar tekrar
head'den başlayıp sekize kadar
next next yapayım
ne oldu ben bir buçuk döngü yapmış oldum
değil mi karmaşıklık olarak
düz çözüm bu
ama benim orada aradığım
gerçekten böyle işte senin çözdüğün gibi
acaba ben bir pointer daha tutsam
iki tane gittiğinde onu bir
arttırsam yani işte biri ikişer ikişer biri
birer birer artsa
nalı gördüğünde zaten öbürü ortada kalacak
bu şey gibi belli tek bir
sadece gezintiyle bu işlemi
halletmiş olacağız hariçten de sadece o
birlik bir space komplexti de
bu işi halletmiş olacağız
aslında çok basit bir soru
sadece bir beş dakika değil de böyle iki üç
dakika ulan ben bunu nasıl yaparım acaba
diye bir düşünmeniz gerekiyor
böyle körlemesine hemen
start deyip işte read n bilmem
ne falan filan diye böyle hemen algoritma
çizmeye başlamamanız gerekiyor
buradaki beklenti
aslında tam olarak bu eğer burada
algoritmanızda gerçekten bunu görebilirsem
zaten puan alacaksınız
teşekkürler bir de hocam
bazı arkadaşlar da söylediler
sınavdan sonra zaman
yetmediği için sistemi yüklemediğimiz için
bir soruyu mail'de göndermişler ya
ben de bir tane soruyu
gönderdim ama orada bir açıklama
size bir açıklama yazdığım için
bugün söylediklerimi orada da
söylemeye çalıştım o yüzden
10-15 dakika geç oldu ama yine de
tamamlanmamış haliyle
gönderdim sınavda
bakarız
onlara da bakacağım dediğim gibi yani
mailleri vizeleri okurken
maillerle birlikte ancak okuyacağız
tamamdır teşekkür ederim hocam
evet
rica ederim Hattice ne diyor
ben düşündüm
aklıma gelmedi evet
evet güzel bir soruydu
peki o zaman şeye geçelim madem
öyle şu
35 puanlık soruya geçelim
algoritma
kim nasıl çözdü
soruyu tekrar görebilir miyiz hocam ekranda
görürüz bir dakika
şu
yok şehir açmamış
bir dakika
nerede bu oldu
tamam
en tane tam sayı aralığı var
veriliyor
burada da şunu yanlış yazmışım üç olacak şurası
bu arada
ee
verilen bir sayının kaç tane aralıkta
yani interval'da geçtiğini en kötü durumda
logaritmik mertebede
karmaşıklık sınırı içinde bulmanız
isteniyor
evet
soru bu
şimdi algoritma tasarlayacağız
bakıyoruz
interval tree
stack
stack ile çözdün
nasıl çözdün
array
yani
ağacı array'de mi tuttun
push pop bir veri yapısı
değildir
hocam ben direkt
array ile yaptım binary research ile direkt buldum
nasıl yani
array ile nasıl yaptın
neleri koydun array'de ne duruyor
iki boyutlu bir array yaptım
iki
yani ikinci kısım ilk ve son şeyi alıyor
ilk kısım kaçıncı sırada olduğu zaten
nasıl bir
şey yapabilir misin
bir dakika hocam kodlarımı tekrar açayım
şimdi yanlış bir şey söylemeyeyim soruya
şey yapıp tekrardan düşünmeyeyim
şimdi ben size bunu çözeceğim
aslında
bir dakika nasıl çözeyim şöyle çözeyim
log n
olması için bir de oluşturma karmaşıklığı
da var biliyorsunuz o yüzden
yani tam log n oluyor mu olmuyor mu ona
bakarım
hocam şey yaptım ben zaten kullanıcıdan verileri alırken üstüne
not düştüm düzgün sırayla
geriye
düzgün sıra dediğin mesela 2 4 7 8
25 mi
evet aynen
ama bu böyle olmak zorunda değil ki ben 2 4
5 verebilirim
ama işte orada o zaman sıralama algoritmasına
devreye girecek
n log n geldi oradan da
siz şey dediniz ya log n'da
logaritmikte bulun diye
yani ben sıralamanı istemiyorum ki sıralarsan
n log n'da bulursun zaten
sıralamayınca da zaten
logaritmik bulmak mümkün olur
nasıl olmaz
bak şimdi şöyle yapayım
burada ben iki tane
birden seçebiliyor muyum
yok
bir dakika şunu bir stop edeyim
haa whiteboardla birlikte seçtirmiyormuş
hay Allah ya
neyse şöyle bir whiteboard açayım ben
tamam
şimdi örnekten
gidelim text yazalım şuraya
neydi 2 11
aralığı var
yazmıyor
yazdı
1 saniye chat
her seferinde chat kapanıyor
2 11
şuraya bir dakika
aşağıya çekeceğim
bunu da kullanması zormuş ya
4 5
8 20
hatta kolay olsun diye sıralı vermişim evet
25 30
şöyle veriler var arkadaşlar
log n deyince zaten
burada aslında sizin bir şekilde
ağaç kullanmanız gerektiğini
çözersiniz ya da
aklınıza gelir diye düşündüm ben
çünkü hani ağaçtaki biliyorsunuz
aşağı doğru
seviye log n'i geçemeyeceği için
bir şekilde benim
log n karmaşıklı
en kötü durumda log n karmaşıklı
erişmek için
log n mertebesinde işlemlere
sahip olan bir veri yapısı kullanmam gerekecek
bu da ya heap olacaktır ya
tree olacaktır ama heap ile böyle
bu soruyu çözmek çok mantıksız olur
çünkü heap'in garanti ettiği şey neydi
işte en büyük elmanın kökte durması
ya da çocukların her zaman kendisinden daha
parentından küçük
olmasını ya da işte büyük olmasını neyse
maksimin garanti etmesiydi
şimdi burada
trick aslında şurada yatıyor
ben şöyle
serbest kalemle yazmaya
çalışacağım yazabilir miyim bakalım
burada benim interval'larımın
aslında bir başlangıçları var
bir de bitişleri var
buradaki aslında nokta şu
ben iki tane veri yapısında
birinde başlangıçları
şöyle yapayım
birinde de bitişleri tutsam
böylece
başlangıçtan bir sayı
verildiğinde başlangıçtakilerden
büyük olanları
pardon benim sayıyı başlangıçtan
küçük olanlarını saysam
bitişlerde de benden şey olanları
yine saysam aslında buradan bir çözüme
doğru ulaşabilirim
efendim Mehmet abi sen elini mi kaldırdın
yoksa eskiden mi kaldı
yok hocam öncekinden açık kalmış
ha lower diyelim tamam
şimdi nasıl yapalım şöyle bak iki
geldi
ağaca koydum
sonra dört geldi
burada sıralı olduğu için linkli liste
gibi olacak bu ağaç haklısınız önemli
değil yedi geldi
şuraya yediye ekledim
sıralı olduğu için bu worst case
olmuş oldu aslında
bir de yirmi beş geldi
sırasız gelseydi
bu daha dengeli bir ağaç olacaktı değil mi
rastgele gelseydi bunlar daha da dengeli daha
güzel bir ağaç olacaktı tamam
şimdi bunu bir ağaçta
bitiş değerleri için oluşturmam lazım on bir
geldi
beş geldi küçük
olduğu için bu tarafına yazdım
on üç geldi
on birden büyük ne kadar kötü yazıyorum ya
on üç
okunuyor değil mi idare
edin yirmi geldi
yine sıralı
olmasından dolayı aslında böyle
kötü bir ağaç oldu
AVL tree falan anlatsaydım size
bunları çözmenin de yolunu gösterecektim
ama o kadar derinlere
girmeye gerek yok
şimdi bunlar böyle
ağaç veri yapılarına bunları koydum
şimdi mesela ne geldi dokuz geldi
tamam mı bana dokuz veriliyor
şunu saysam dokuzdan
küçük kaç tane eleman var diye
zaten aslında yürüyerek de rahatlıkla
şey bulabilirim ya da bir renk
sayacı gibi bir fonksiyon
yazabilirsiniz yani bir ağaçta verilen
değerden küçük kaç tane düğüm var
şeklinde basit bir fonksiyon da yazabilirsiniz
iki dört
yedi sekiz bakın burada dört
tane değerden ben büyüğüm
değil mi iki'den büyüğüm
dörtten büyüğüm yediden büyüğüm sekizden
büyüğüm bir de
şimdi ben büyüğüm ama acaba
şeylere de bakmam lazım
benden
küçük kaç tane bitiş
değeri var o zaman dokuzdan
küçük bitişleri tutan ağaçta kaç sayı var
diye bakarım burada on bir değil sadece
beş var
dört eksi bir
yani ben sadece
üç tane interval'da yer alıyorum
dokuz olarak şunu güzel
çizemedim
şöyle yapalım şöyle altını çizelim
tamam şurası
dokuz sayısı üç tane
interval'da yer alır diye buradan bulabilirim
ne yapmış oldum sadece
aramada logyene kadar
gidebiliyorum
diğer bir örnek vermişim yirmi iki
şimdi yirmi ikiden
küçük kaç tane değer başlangıç
değeri var diye ağaçta sayarsam
bir iki üç dört tane var
yirmi beş daha büyük
peki ben
benden önce biten kaç tane var
yani kaç tane de olamam diye sayarsam
on bir
beş on üç
ve yirmi bir iki üç dört tane
düğüm yine benden
önce bittiği için bunlarda da yer alamam
o zaman
olabileceklerim ve olamayacaklarımın
arasındaki farkı bulduğumda buradan da
sıfır çıkar sıfır tane aralıkta
yer alır diye yazdırabilirim
nasıl
yani burada önemli olan nokta
logyeni düşünmek logen zaten
bu arada anahtar kelime
logen mertebesinde
eylemler yapacaksam bir şekilde benim
ağaç ya da heap gibi bir veri yapısı
heap de sonuçta bir ağaç
veri yapısı kullanmam gerekir
diye düşünüyorum
rençler arası uyum yoksa
sağlar mı ne demek bu
iki dört üç beş
on on bir on bir on iki
nasıl bulacağız bakalım
peki şöyle yapalım
clear
senin yazdıklarını şuraya yazayım
iki dört aralığı var
üç beş aralığı var
on on bir aralığı var
bir de on bir on iki
ben ne demiştim burada
sağ ve sol üç değeri
aynı olan hiçbir aralık tanımı yoktur
dedim şuradaki on bir burada senin
şeyini bozuyor
şunu istersen on iki on üç mü yapayım
şöyle yapayım
oldu mu bu
hayır hocam aslında şöyle bir şey
demek istediği mesela iki dört ama
şey olsaydı değeri bir yedi
ikinci sıradaki üç beş değil de
bir yedi olsa
tamam yapalım bakalım deneyelim
burada şey oluyor ama
bir interval öbürünü
tamamen içinde yer alıyor değil mi
yani şu iki dört intervalı bir
yedinin içinde aslında
evet hocam veya
işte bir parça su içinde veya
değil işte burada ikisi değilken de
Hatice en karmaşıklı bulduysanız
soru direkt sıfır değil
direkt sıfır değil ama
yani sonuçta otuz beş falan
almayı beklemeyin tabii ki
ne yapıyorduk iki
bir
on
ve on iki
geldi bu
başlangıçlar
dört yedi
on bir ve
ve on üç
bu da bitişlerin ağacı kaçı arıyoruz
dokuzu mu arıyoruz yine
dokuzu arıyoruz dokuzdan
küçük kaç tane var iki tane var
dokuzdan
evet burada sıfır çıktı
neden çıktı çünkü bu
interval yüzünden çıktı şuradaki
interval'ın birbirini
kapsaması sebebiyle böyle bir şey oldu
burada interval'ların
hani benim verdiklerime de bakarsanız
şöyle bir şekilde
şöyle çizeyim
farklı farklı interval'a
hiçbir zaman şöyle içinde
bir interval daha tanımlamamanız gerekiyor
basit olması açısından
zaten şey yapmıştık
dokuz için doğru ya sıfır zaten
tam çalışmış zaten evet
ama kapsamada da
çalışıyor gayet güzel doğru
deneyebilir miyiz hocam üç
üç
üç için yine iki
iki eksi
şurada dört
iki eksi sıfır
eşittir iki çıktı
doğru mu
nerede var üç burada var
burada var doğru
evet tamam
gayet güzel
çalışıyor tamam
yani interval
şöyle şöyle interval'lar sizden
içinde de olabilirmiş bu arada tek bir
şey var burada sizin hani
özellikle ağaçta arama ve
sayma açısından kolay olsun diye
uç değerlere eşit
hani iki ya da dört gibi
interval'ın başı ya da sonuna eşit olmasın
dedim ki orada hani
eşittir mi büyüktür mü bilmem ne mi
böyle bir karmaşa yaşamayın daha
basit çözebilin diye
bu şekilde bir hani ağaç kullanımıyla
çözersiniz diye düşünmüştüm
umarım şeyler vardır
doğru cevaplar şöyle güzel güzel
verilmiştir
diye düşünüyorum
bir de size tavsiyem
işte mesela şeyde de gördünüz
ödevde gördünüz binary
search tree'yi anlattık
bir şekilde o anlattıklarımızı
kodun da aslında paylaştık
bunları
implement ederseniz
öğrendikten sonra mesela şimdi heap'leri
en azından bir max heap
min heap oluşturma
işte ekstrakt etme yeni eleman
ekleme onu bir sort etme
gibi şeyleri
kodu şeyde paylaştım
slide'ların içinde vardı
yok muydu vardı orada
mümkün olduğunca
kodları öyle anlatırken şey yapıyorum
yok ayrı yeten kod vermedim canım
slide'lerin içinde şu şöyle bu böyle diye
anlatıyorum bazen pseudo kod ama
çoğunlukla pek çok şeyin C kodunda
veriyorum parça parça
bunları hani implement ederseniz sizin
için daha iyi olur hem daha iyi öğrenirsiniz
hem de yarına bir gün işte gördüğünüz gibi bir
ödev gelir bir heap bilmem nesine
ihtiyaç duyarsınız oturup
sıfırdan yazmak çok zor olur
ama elinizde hazır olanı laf diye oraya
koyarsanız fonksiyonlarınızı rahat
edersiniz o zaman zaman da yeter
diye düşünüyorum bu gibi konularda
evet
haftayı kuyuz hepten mi
strinklerden valla bilmiyorum
iki konu işlemiş olacağız
bakarsın heepli
strinkli karışık bir şeyler sorarız yani
bilemiyorum
belki
yaparız bir güzellik
var mı başka soru
Hatice zor ders zor çok zor
demiş zor ya
ama hayat zor be
hangisi kolay ki
her dersin ayrı bir zorluğu var
harfli triyi
bakalım o soruya hemen
harfli triyi nerede
arıyorum
buldum
bahara açılsın artık diyorsunuz
aşı olmadan açmazlar ya
bence
gerçekten şey çünkü durum ciddi
sağlık sistemi
alarm veriyor
sizler de hepiniz kendinize
dikkat edin
evet bilimsel hazırlık için bayağı zor oluyor
ama yani sonuçta başka
bir alanda yüksek lisans yapmayı
seçtiğinizde zor olacağını
biliyor olmanız lazım
evet bu heap
şeyi sordunuz değil mi bu soruyu mu
şurada k'ya takılmışsınız
takılmanıza gerektirecek hiçbir şey yok
bakın bu soru da aslında tam olarak şu soruluyor
heap'in
heap olma özelliğini aslında
sorguluyoruz bakın böyle bir
eleman varmış ondan sonra işte bunu
silmişiz değil mi
extract max pardon
extract max yapmışız yani bunu yer değiştirmişiz
z ile z'yi çıkartmışız yani
anlayacağınız ve nihayetinde
şöyle bir hal olmuş
buradaki maisteri eleman
şuraya gelmiş taşınmış
nrk şurada yine durmaya
devam ediyor u yukarı
y tabii ki tepeye çıktı
u yukarı çıktı ama
hlg bunun hali altında kalmaya
devam ediyor yani burada aslında sorduğun
şey tam olarak şu
tekrar etmemektedir derken de
bu n'ye eşit olmasın anlamında
ya da h'ye ve g'ye
eşit olmasın aynı değerler
olmasın demek istiyorum buradaki k değerinin hiçbir
önemi yok sizin için
tamam iki tane k olsun
olmasın önemli değil bu bizim için
dert değil yani şimdi ben
neyi biliyorum bakın ben n'nin
altında yer alıyordum değil mi yani
aslında ben n'den mutlaka
ve mutlaka küçük bir eleman olmam lazım
tamam a'dan
m'ye kadar gelebilirim
teori olarak
tamam tekrarları falan
şimdilik sallayın
sonra ikinci hale geldiğimde
bakın ne var g ve
h var benim altımda o zaman ben
h'den ve g'den daha büyük
yani sonra gelen bir eleman
olmam lazım yani
olabileceğim ilk eleman
tamam mı yani
i ile m dahil
n'ye kadar olan bir yerlerde
olabilirim ne olabilirim yani
u,j,k,l,m olabilirim
tamam
hani diyorsunuz ki mesela burada
k'la l olduğu için
ben bunları yazamam
u,j,m mi yazdınız onu da kabul ederim
diyelim tamam
u,j,m'i de kabul edeyim
not alayım fakat
mantık tam olarak heap
hani aşağıdaki parent
alttakilerden büyük olacak
ve bir
child mutlaka parent'ından küçük olmak
durumda bu kadar
tamam yani k'la l burada var tekrar etmiyor
diyorsanız yani k'la l olsa da
kabul ederim olmasa da u,j,m
yazdıysanız da kabul ederim ama bunun dışındakiler
maalesef
doğal olarak hani olmayacaktır
tekrarlıyı kaldırsam
aslında
kaldırsaydım soruda
ben bunu daha basit olsun diye koydum
bunu kaldırsaydım o zaman
tamamen cevap şey olurdu
g,h,u,j,k,l,m
u,j,k,l,m,n olurdu
biraz daha az
harf olsun diye onu koymuştum
k'la l gözümden kaçmış
onları aslında değiştirmem gerekirdi haklısınız
ama u,j,m
ya da u,j,k,l,m ikisi de kabul
tamamdır peki o zaman
bugünlük bu kadar yeter
baya yaptık
üzerinden geçtik
özellikle algoritmaların üzerinden geçtik
dediğim gibi daha
okumaya başlamadım henüz daha
ödevleri okuyorum
inşallah okuyunca paylaşırım
sonuçları sizlerle
oldu o zaman yarın
teorik dersimizde
teorik saatlerimizde
string search özellikle sub string
search konusuna
gireceğiz
burada da çeşitli yine
yöntem ve algoritmalar bakacağız
öğreneceğiz
hazırlanmak için soruyorum da
hocam 3-4 tane string algoritması
çalıştım da tümüne mi çalışayım?
nelere
çalıştın?
neyi zaten?
brute force
önce ondan
gireceğiz
şu an en son baktım finite automotoydu
bir dakika ben şimdi
şeyi açayım
4 taneye falan baktım ben hocam
o kadar ben anlatmıyor
olabilirim
ya daha 20 tane falan vardı hocam
çok çok var canım
note morris pratt falan anlatmayacağım
merak etmeyin
biraz
şöyle neler varmış
bakayım
brute force'dan başlayacağız
boyar moore'a bakacağız
ve horse pool'a bakacağız
özellikle boyar moore ve horse pool arasında
nasıl bir fark var ona bakacağız
sonrasında
horse pool'a başlayıp
boyar moore'a geçeceğiz daha doğrusu öyle diyelim
önce şeyi daha basitini
sonra daha karmaşığını yapacağız
rubbing carp'a bakacağız
o kadar
rubbing carp'la bitireceğiz
tamam
tamamdır hocam teşekkürler
1-2-3-4 tane algoritma tanıyacağız
yarın alsına bakarsanız
tamamdır hocam
evet
rubbing carp var
peki
o zaman yarın görüşmek üzere
derste kendinize iyi bakın
hoşçakalın görüşürüz